
整理自QQ群：339092951

马哲：考试的范围几乎都集中在第 一、二、三、四、六、七、八、九、十三、十四章。

西方哲学史：主要集中人物有巴门尼德、柏拉图、亚里士多德、奥古斯丁、安瑟尔谟、托马斯阿奎拉、笛卡尔、洛克、莱布尼茨、卢梭、康德、黑格尔。当然近代唯理论和经验论几乎所有人都比较重要，还有早期希腊自然哲学家、苏格拉底、普罗提诺等等都是要看的。

现代西方哲学中：刘放桐的《现代西方哲学中》中实证主义、非理性主义、柏格森、实用主义、分析哲学、现象学、存在主义、结构主义、哈贝马斯、伽达默尔、当代西方科学哲学、罗蒂是重点。夏基松的《现代西方哲学》需要着重看的是梅洛庞蒂和第十七章的内容。其实这些还是不够的，对于功利主义和梅洛庞蒂还需要到其它地方去收集资料。

不要去看旮旯里的东西，设想自己是出题的老师，除非特别无聊才会去考哥白尼、布鲁诺之类的，出题的老师出题目的肯定不是为了为难我们学生，而是考察我们的组织、独立思维等能力。

希望想考上南大的同学早点复习，特别像我这种跨专业考的，其实时间很紧迫：我从九月份开始正式复习，每天给政治英语的时间各只有两个小时，专业课还是不够用，而且如果考不上，原因肯定不是英语和政治，一定是专业课。还有我想提醒的是，复习哲学史并没有像读哲学原著那样有味道，需要的是总结记忆，感觉会很枯燥，每当这个时候我就会反思考哲学原因何在，迷茫经常性地袭上心头。所以，每个人都有考哲学、从事哲学的原因，不管你的、我的、他的怎样，这无需过多对比评论，但每个人应明确自己学哲学原因。当然，你什么都不想更好，像康德那样有节奏地复习，你就会成功。



# 2003年  哲学综合

##  一、简答题（每题10分，共30分）
1. 为什么说实践的观点是马克思主义哲学的首要的基本的观点？ 
2. 简述你对历史唯物主义的意识形态概念的理解。 
3. 我们说，”意识并不是自然界从来就有的，但它却在自然界有着自己深厚的基础和前提，这就是物质形态普遍的反映特性“。请从物质形态普遍反映特性的角度简述人类意识的起源。 
##  二、论述题（每题20分，共40分） 
   1. 恩格斯说：“每一时代的理论思维，我们时代的理论思维，都是一种历史的产物，在不同的时代具有非常不同的形态，并因而具有非常不同的内容。”试从认识的历史演化的角度说明“三个代表”思想与马克思主义理论之间的继承与发展的关系。 
   2. 试阐述马克思主义哲学与现代西方哲学之间的关系。
##  三、名词解释（任选三题，每题10分，共30分） 
   1. 回忆说（柏拉图）
   2. 奥康剃刀（或奥卡姆剃刀）（中世纪哲学） 
   3. 温和怀疑论（休谟）
   4. 公意（或总意志）（卢梭）
##  四、论述题（任选两题，每题25分，共50分） 
   1. 亚里士多德如何论述美德伦理，他心目中恢宏大度的君子是什么样子的，这与其中庸之道有什么关系？这种美德伦理在今天具有怎样的现实意义？ 
   2. 唯理论和经验论各自的思想特点是什么？英国经验主义与大陆理性主义平行发展，为什么不能相互完全替代？ 
   3. 什么是康德的”哥白尼革命“？什么叫先天综合判断？此类判断对于自然科学有什么意义？科学能够证明”人为自然立法“的命题吗？
## 2003年  现代西方哲学
##  一、名词解释（任选5题，每题12分，共60分）
   1. 绵延（柏格森）
   2. 试错法（波普尔）
   3. “经验主义的两个教条”（奎因）
   4. 存在先于本质（萨特）
   5. 解构（德里达）
   6. “自然之镜”（罗蒂）
##  二、论述题（任选三题，每题30分，共90分）
   1. 试论尼采的价值重估理论及其意义，西方社会传统的基督教伦理是否因此而崩溃？
   2. 论述维特根斯坦后期的“语言游戏说”，它与前期的“图像说”有什么关系？这与其关于哲学的根本看法有何联系？
   3. 库恩的科学革命理论的主要内容是什么？其历史主义科学哲学思想在当代科学哲学中处于怎样的地位？
   4. 评述法兰克福学派的工具理性批判思想，这种批判是否真实地反映了当代西方社会的实质？请稍微详细的阐述你的理由？ 
# 2004年  哲学综合
##  一、简答题（每题10分，共30分） 
   1. 马克思主义哲学创立的理论前提是什么？
   2. 恩格斯说：“社会一旦有技术上的需要， 则这种需要就会比十所大学更能把科学推向前进。”请谈谈你对这句话的认识。
   3. 江泽民同志在“十六大报告”中指出：“我们要突破前人，后人也必然会突破我们。”试用认识论基本原理谈谈你对这句话的认识。
##  二、论述题（每题20分，共40分） 
   1. 马克思恩格斯在《德意志意识形态》中说：“实际上和对实践的唯物主义者，即共产主义者来说，全部的问题都在于使现存世界革命化，实际地反对和改变事物的现状。”请你根据这段话谈谈对马克思主义哲学基本精神的理解。
   2. 如何理解马克思主义哲学的面向工人阶级利益的价值指向性与其科学性的辩证统一。
##  三、名词解释（任选3题，每题10分，共30分）
   1. 四因说（亚里士多德）
   2. 上帝之城（奥古斯丁）
   3. 单子（莱布尼茨）
   4. 法的精神（孟德斯鸠）
##  四、论述题（任选2题，每题25分，共50分）
   1. 柏拉图的理念世界与可感世界的关系是怎样的？他如何解释理念派生万物的两条途径？理念论的方法与其对理想国家的阐述有什么联系？试举出这种思维方式对后来一两个哲学家的深刻影响。
   2. 洛克如何论述经验论、批判天赋观念说？人的心灵真的像一块“白板”吗？简要论述一下英国经验论对英美哲学的后来影响。
   3. 什么是康德的“道德绝对命令”？他如何论述三条先验的道德原则？义务论伦理的理论前提是什么？你同意这种伦理标准吗？为什么？
# 2004年  现代西方哲学
##  一、名词解释（任选五题，每题12分，共60分）
   1. 社会动力学（孔德）
   2. 思维经济原则（马赫）
   3. 世界三（波普尔）
   4. 奴隶道德（尼采）
   5. 反本质主义（罗蒂）
   6. “哲学之思”（海德格尔）
##  二、论述题（任选三题，每题30分，共90分）
   1. 杜威如何阐述工具主义的真理观？他对当代西方民主和自由理论的发展有什么贡献？他为什么说“归根到底，民主主义的问题是个人尊严与价值的道德问题”？他在这方面的论述在今天有什么借鉴意义？
   2. 什么叫“存在主义的人道主义”？萨特如何论述人的存在与自由的关系，论述人的自由选择与其道德责任的关系？关于个人与他人的关系，你同意存在主义者的论述吗？你自己对此有何看法？
   3. 费耶阿本德如何批判传统的科学哲学并提出其多元方法论？什么叫自由社会中的科学？科学研究中的非理性因素的作用究竟有多大？科学与迷信、科学与意识形态和宗教之间真的没有界限吗？试展开论述。
   4. 边沁和密尔如何论述功利主义？如何计算“最大多数人的最大幸福”？这一标准能够适用于所有社会和道德原则吗？罗尔斯如何批判功利主义？他的正义论前提是什么？你觉得社会正义的标准应当是什么？ 
# 2005年  哲学综合
##  一、问答题（每题10分，共30分）
   1. 总的量变过程中的部分质变与根本性质变之间的区别与联系是什么？
   2. 列宁说“实践高于（理论的）认识，因为它不仅具有普遍性的品格，而且还具有直接现实性的品格。”（《列宁全集》第2版，第55卷，第183页），请你谈谈对这段话的理解？
   3. 如何理解人是一种社会历史性的存在？ 
##  二、论述题（每题20分，共40分）
   1. 如何理解马克思主义认识论是能动的反映论？学界有一种观点认为，可以用“选择论”和“建构论”来取代马克思主义的反映论，请你谈谈对这种观点的认识。
   2. 试谈谈你对马克思主义的历史唯物主义与法国的感觉论、经验论唯物主义的区别与联系的认识。
##  三、概念解释（任选3题，每题10分，共30分）
   1. “流溢说”（普罗提诺）
   2. 上帝存在的本体论证明”（安瑟伦）
   1. “我思故我在”（笛卡尔）
   2. 本原行动（费希特）
##  四、论述题（任选2题，每题25分，共50分）
   1. 论述巴门尼德存在论对早期希腊自然哲学的变革及其对柏拉图和亚里士多德的影响。
   2. 简要分析近代英法两国社会契约论思想的发展和演变。
   3. 康德认识论是如何解决思维与存在关系的？请结合黑格尔“实体即主体”的思想，试述黑格尔对康德这一思想的发展。
# 2005年  现代西方哲学
##  一、名词解释（任选5题，每题12分，共60分）
   1. 家族相似性（维特根斯坦）
   2. 范式（库恩）
   3. 本体论承诺（奎因）
   4. 人学的辩证法（萨特）
   5. 生活意志（叔本华）
   6. 社会的多元决定论（阿尔图塞） 
##  二、论述题（任选3题，每题30分，共90分）
   1. 逻辑经验主义是如何拒斥形而上学的？它在哪些方面受到维特根斯坦的影响？你是如何看待这一拒斥的？
   2. 什么是实用主义所说的经验？它和近代经验主义所说的经验有何不同？
   3. 胡塞尔如何运用目的论的历史的解释方法来解释生活世界？这种方法与先验还原的方法有何联系和区别？
   4. 哈贝马斯如何分析科学技术的社会功能及其对当代资本主义的影响？科学技术在这方面的影响是否基本上是负面的？科学技术究竟是不是一种新的意识形态？ 
# 2006年  哲学综合
##  一、问答题（每题10分，共40分）
   1. 唯物辩证法是如何理解运动、变化、发展的？
   2. 人类对事物的质的理解有一个从“实体质”向“关系质”的发展过程，试述对这一观点的理解。
   3. 如何理解马克思主义认识论关于实践理念的观点？
   4. “生产不仅为主体生产对象，而且也为对象生产主体”（《马克思恩格斯选集》第2卷，第95页；《马克思主义哲学原理》上册，第289页），试谈谈对这句话的理解。
##  二、论述题（每题15分，共30分）
   1. 试用马克思主义哲学的相关原理阐述在当下中国正在进行着的社会主义和谐社会建设的学理依据。
   2. 如何理解马克思主义认识论关于感性认识的理性渗透和理性认识的感性渗透的观点？
##  三、名词解释（任选3题，每题10分，共30分）
   1. 美德即知识（苏格拉底）
   2. 怀疑主义（晚期希腊）
   3. 社会契约论（卢梭）
   4. 同一哲学（谢林）
##  四、论述题（任选2题，每题25分，共50分）
   1. 简述中世纪哲学中关于上帝存在的两个著名的证明，为什么说安瑟伦（安瑟尔谟）的本体论证明是先天证明，托马斯.阿奎那的证明是后天证明（阿奎那的“五路”证明）？它们和希腊哲学有什么联系？
   2. 莱布尼茨的唯理主义认识论是如何批判洛克经验论的？他的天赋观念论和笛卡尔的天赋观念论有何差异？如何评论莱布尼茨的认识论？它对后世的影响如何？
   3. 什么是康德的“哥白尼式革命”？在其认识论（先验感性论和先验分析论）中是如何体现出来的？如何理解这一革命的哲学史意义？你如何评价这一革命？
# 2006年  现代西方哲学
##  一、名词解释（任选5题，每题12分，共60分）
   1. 语言游戏（维特根斯坦）
   2. 摹状词（罗素）
   3. 皮尔士准则
   4. 此在（海德格尔）
   5. 现象一元论（萨特）
   6. 结构（德里达）
##  二、论述题（任选3题，每题30分，共90分）
   1. 述评实用主义真理论的内涵，比较罗蒂的实用主义思想与古典实用主义的异同，实用主义在今天有何哲学理论意义？
   2. 述评波普的反归纳主义思想。既然归纳法不可靠，那么波普认为科学主要是依靠什么方法发展的，这种方法具有怎样的普遍意义？你对此有何评价？
   3. 胡塞尔如何批判心理主义的哲学思潮，如何论述自然规律与逻辑规律的区别？试分析这些论述中的哲学立场和现实含义。
   4. 尼采如何论述主人道德和奴隶道德？他的这些论述的用意何在，在当时的社会意义如何？在普遍追求人际道义平等的今天，联系西方社会道德的发展，试客观全面地、有新意地评价尼采的这些思想。 
# 2007年  哲学综合
##  一、简答题（每题10分。共30分）
   1. 唯物辩证法是如何理解矛盾的的同一性在事物发展中的作用的？
   2. 马克思恩格斯说：“个人怎样表现自己的生活，他们自己就怎样。因此，他们是什么样的，这同他们的生产是一致的——既和他们生产什么一致，又和他们怎样生产一致。”（引自《马克思主义哲学原理》上册，第286页），试谈谈你对这段话的理解。
   3. 认识论中的反映概念在历史上的演进经历了哪几个基本发展阶段。
##  二、论述题（每题20分，共40分）
   1. 马克思主义哲学强调从生产力生产关系矛盾运动的角度来理解历史发展的规律与意义，这种物质生产的理论层面从表面上看与人类自由的理论层面是不完全一致的，你是如何理解这种表面上的不一致的？
   2. 试用马克思主义哲学的相关原理阐述科学发展观的学理依据。
##  三、概念解释（任选3题，每10分，共30分）
   1. 阿派朗（阿纳克西曼德）
   2. 光照论（奥古斯丁）
   3. 利维坦（霍布斯）
   4. 先验统觉（康德）
##  四、论述题（任选2题，每题25分，共50分）
   1. 试述亚里士多德的四因说及其在形而上学（第一哲学）中的地位，他是如何基于形式与质料二因结合的思想来批判德谟克利特的原子论和柏拉图的理念论的？
   2. 有观点认为，笛卡尔是现（近）代哲学之父，请结合他的相关思想，谈谈你对这种观点的理解。
   3. 以存在论中质的相互转化为例，谈谈黑格尔的辩证法思想及其在德国古典哲学中的革命意义。
# 2007年  现代西方哲学（每题30分）
   1. 请阐述你的真理观并加以论证。
   2. 请阐释胡塞尔和海德格尔观点的异同。
   3. 请阐释逻辑实证主义和逻辑实用主义观点的异同。
   4. 请说明从波普经库恩到拉卡托斯的内在演变逻辑。
   5. 请阐释结构主义和解构主义观点的异同。
# 2008年  哲学综合
##  一、简答题（每题10分，共30分）
   1. 所有的唯心主义者在日常生活中都会直接面对自然对象或现实的社会存在，但他们又坚持认为只有思维和精神才是世界的本体，这其中的逻辑环节是怎么过渡的？
   2. 历史唯物主义所理解的社会交往具有哪些特征？
   3. 马克思主义哲学一方面把实践指认为其首要的、基本的观点，这种实践概念尽管具有能动与受动性相统一的特点，但毕竟包含着主体能动性的内容。而另一方面，马克思主义哲学又说，只有生产力与生产关系的客观矛盾运动才构成了历史发展的内在规律。你是如何理解这种表面上的不完全一致的？
##  二、论述题（每题20分，共40分）
   1. 有一种观点认为，哲学只应该研究认识论，而不应该研究本体论，本体论问题是没有意义的。你对这种观点有何评论？
   2. 胡锦涛同志在党的十七大报告中指出：在改革开放的历史进程中，我们党坚持“把推动经济基础变革同推动上层建筑变革结合起来”。根据对历史唯物主义的一般理解，应该是经济基础决定上层建筑的，既然如此，似乎只需推动经济基础变革就可以了，经济基础一变，由它所决定的上层建筑就自然改变了。你对上述看似矛盾的两种观点是如何理解的？
##  三、概念解释（任选3题，每题10分，共30分）
   1. 奴斯（阿那克萨戈拉）
   2. 奥卡姆剃刀（威廉-奥卡姆）
   3. 真观念（斯宾诺莎）
   4. 绝对命令（康德） 
##  四、论述题（任选2题，每题25分，共50分）
   1. 试述巴门尼德存在论的基本思想，请举例说明他对后世哲学家的影响。
   2. 试述卢梭的社会契约论及其在启蒙运动中的意义。
   3. 黑格尔是如何论述思想的客观性的，请谈谈你自己的看法。
# 2008年  现代西方哲学
##  一、名词解释（每题10分，共50分）
   1. 范式
   2. 本体论承诺
   3. “存在先于本质”（萨特）
   4. 效果历史
   5. 能指与所指（索绪尔）
## 二、问答题（六题中选四题，每题25分，共100分）
   1. 逻辑实证主义是如何拒斥形而上学的？你对这一拒斥如何评价？
   2. 罗素摹状词理论的基本内容是什么？斯特劳森是如何反驳罗素摹状词理论的？
   3. 维特根斯坦“反私人语言论证”的基本内容是什么？它的意义是什么？
   4. 试述评胡塞尔的现象学还原思想。
   5. 海德格尔是如何论述“存在论差异”的？你如何理解与评价？
   6. 罗尔斯是如何论述“作为公平的正义”理论的？诺齐克与其论战的内容主要有哪些？ 
# 2009年  哲学综合
##  一、简答题（每题10分，共30分）
   1. 列宁说：“实践高于（理论的）认识，因为它不仅具有普遍性的品格，而且还具有直接现实性的品格。”试分别说明实践的普遍性、时间的直接现实性的含义。
   2. 如何理解生产力发展过程是连续性和阶段性的统一？
   3. 邓小平说“实事求是是马克思主义的精髓。”请运用有关哲学原理阐发这句话的深刻内涵。
##  二、论述题（每题20分，共40分）
   1. 有人认为，随着全球化进程的深入，今后国家之间的竞争主要是文化软实力的竞争，因此，加强文化建设最具有根本性意义。你对此有何评论？
   2. 科学发展观的第一要义是发展、核心是以人为本。但是在当前现实的历史条件下，要发展就要讲求效率，就是在人与人之间开展竞争，这似乎又和“以人为本”的要求有一定矛盾。请运用相关哲学理论谈谈你对这个问题的理解。
##  三、名词解释（任选3题，每题10分，共30分）
   1. 逻各斯（赫拉克利特）
   2. 主动理智（托马斯-阿奎那）
   3. 法的精神（孟德斯鸠）
   4. 实体即主体（黑格尔） 
##  四、论述题（任选2题，每题25分，共50分）
   1. 试论柏拉图理念论的基本内容，并结合自己的理解阐述其对后世哲学家的影响。
   2. 简述早期近代哲学（经验论与唯理论）围绕观念（知识）来源问题的争论，论述这种争论对康德哲学的意义。
   3. 简述康德范畴的先验演绎的基本思想，并说明“知性为自然立法”的含义，评价其意义。
# 2009年  现代西方哲学
##  一、名词解释（每题10分，共60分）
   1. 经验证是原则（逻辑实证主义）
   2. 科学研究纲领（拉卡托斯）
   3. 家族相似性（维特根斯坦）
   4. 绵延（柏格森）
   5. 前反思的我思（萨特）
   6. 视域融合（伽达默尔）
##  二、回答题（在下面四题中任选三题，每题30分，共90分）
   1. 奎因是如何瓦解经验主义两个教条的？
   2. 试阐释现象学中的“意向性”概念。
   3. 试对海德格尔前期的基础存在论加以述评。
   4. 英国边沁和密尔所阐述的功利主义基本原则是什么，罗尔斯对此作了哪些主要的批判？
# 2010年  哲学综合（回忆版） 
##  一、简答题（每题10分，共30分）
   1. 否定的涵义有哪几种？
   2. 马克思主义哲学与现代西方哲学的本质区别何在？
   3. 唯物主义与唯心主义的异同。
##  二、论述题（每题20分，共40分）
   1. 生产力是生产要素中最活跃、最革命的要素，其活跃、革命的原因何在？
   2. 科学发展观中的基本要求是全面协调可持续，请用马克思主义哲学相关理论对此进行阐释。 
##  三、名词解释（任选3题，每题10分，共30分）
   1. 太一
   2. “五路”（托马斯-阿奎那）
   3. 真观念（斯宾诺莎）
   4. 本原行动
##  四、论述题（任选2题，每题25分，共50分）
   1. 试论述亚里士多德的中道学说，它对后世有什么影响？
   2. 试论述经验论与唯理论的交锋，各举出一个哲学家进行阐述，并说明其对后世的影响。
   3. 试论述黑格尔辩证法的内容、本质和意义。 
# 2010年  现代西方哲学（回忆版） 
##  一、名词解释（任选5题，每题12分，共60分）
   1. 思想发展三阶段（孔德）
   2. 经验论的两个教条（蒯因）
   3. 逻辑原子主义（罗素）
   4. 永恒轮回（尼采）
   5. 同情（舍勒）
   6. 逻各斯中心主义（德里达）
##  二、论述题（任选3题，每题30分，共90分）
   1. 试论述密尔的自由主义思想，对后世有什么影响？
   2. 实用主义对待形而上学持什么态度？这与其真理观有何关系？
   3. 试论述胡塞尔的“自我”的思想
   4. 论述梅洛-庞帝的“知觉的优先地位”
# 2011年  哲学综合
##  一、简答题（每题10分，共30分）
   1. 如何理解辩证唯物主义的条件论？
   2. 如何理解实践是社会性的和历史性的统一？
   3. 如何理解个人与社会之间的辩证关系？
##  二、论述题（每题20分，共40分）
   1. 如何理解马克思主义哲学是革命的和批判的哲学。
   2. 如何理解物质生产实践的根本的实践形式。
##  三、名词解释（任选3题，每题10分，共30分）
   1. 本原或始基
   2. 第二性的质（洛克）
   3. 本原行动（费希特）
   4.  实体即主体（黑格尔）
##  四、论述题（任选2题，每题25分，共50分）
   1. 中世纪关于上帝存在有那两种证明？他们之间的相互关系怎样？谈谈你的理解。
   2. 阐述“我思故我在”的论述，并结合谈谈笛卡尔在近代哲学中的地位。
   3. 3. 结合康德的现象学说论述哥白尼革命及其哲学意义。
# 2011年  现代西方哲学
##  一、名词解释（任选5题，每题12分，共60分）
   1. 真理符合说（普特南）
   2. 整体性的科学观（蒯因）
   3. 图像说（维特根斯坦）
   4. 道德谱系（尼采）
   5. 身体主体（梅洛庞蒂）
   6. 镜像阶段（拉康）
##  二、论述题（任选3题，每题30分，共90分）
   1. 试评述波普的证伪主义和科学发展模式理论，他对任何知识的发展有什么启发意义。
   2. 杜威如何把实用主义扩大到社会历史领域，论述其改良主义的历史观。
   3. 论述胡塞尔后期关于生活世界的思想。
   4. 如何理解解释学在海德格尔思想中的存在论转向。
   5. 
# 2012年  哲学综合
## 一、简答题（每题10分，共30分）
   1. 为什么说矛盾同一性是相对的、矛盾斗争性是绝对的？
   2. 如何理解马克思主义哲学的物质概念？
   3. 简述人类认识活动和实践活动的区别与联系。
## 二、论述题（每题20分，共40分）
   1. 请运用社会主义社会基本矛盾理论，说明我国进行社会主义改革具有必要性、可行性和长期性
   2. 什么是哲学的基本问题？坚持哲学基本间题对于堅持和发展马克思主义哲学有何重大意义？

## 三、概念解释（每题10分，任选3题，共30分）
   1. 原子论（德谟克里特）
   2. 本体论证明（安瑟伦）
   3. “实体即自然”（斯宾诺莎）
   4. “习惯是人生的伟大指南”（休漠）
## 四、论述题（每题25分，任选2题，共50分）
   1. 试试论柏拉图的理念论哲学。
   2. 试论洛克对天赋观念论的批判及其意义。
   3. 以“先验感性论”为例，闻述康德所谓的“哥白尼式革命”及其意义

# 2012年  现代西方哲学

## 一、名词解释（任选5题，每题12分，共60分

   1. 实证主义原则（孔德）
   2. 译不准原则（奎因）
   3. 范式（库恩）
   4. 生活辩证法（克尔凯郭尔5. 能指与所指（索绪尔）
   5. 效果历史（伽达默尔）

##  二、论述题（任选3题，每题30分，共90分）
   1. 试论述日常语言分析哲学的主要特征和理论诉求。
   2. 试分析评论当代政治哲学新自由主义与社群主义争论的主要方面
   3. 试比较胡塞尔的现象学观念和海德格尔的现象学观念的异同4. 梅洛--庞蒂是如何论述身体主体的？

# 2013年  哲学综合
## 一、简答题（每题10分，共30分）
   1. 如何理解人性的具体性？
   2. 如何理解认识在本质上是一种能动的反映活动？
   3. 如何理解现象与本质的证关系
## 二、论述题（每题20分，共40分）
   1. 马克思主义哲学是如何立足于积极能动的社会实践的观点来阐明人的自由问题的？
   2. 你是如何理解马克思主义中国化时代化大众化的重要意义的？
## 三、名词解释（任选3题，每题10分，共30分）
   1. 阿派朗（早期希腊哲学）
   2. 太一（新柏拉图主义）
   3. 自由决断（奥古斯丁）
   4. 绝对（谢林）
## 四、论述题（任选2题，每题25分，共50分）
   1. 试论亚里士多徳对柏拉图理念论的继承和批判，结合哲学史的发展对这种批判做出自己的评价。
   2. 以两个哲学家为例，试论近代早期哲学围绕认识论问题的争论及其哲学史意义
   3. 结合康德的时空观，阐明康德哲学的先验论特征、实质与意义。

# 2013年  现代西方哲学

##  一、名词解释（任选5题，每题12分，共60分）
   1. 实证社会学（孔德）
   2. “哲学病的治疗”（维特根斯坦）
   3. 工具主义（社威）
   4. 视角主义（尼采）
   5. 两种时间（柏格森）
   6. 永恒轮回（尼采）
##  二、论述题（任选3题，每题30分，共90分）
   1. 试评述普特南的科学实在论思想。
   2. 试评析当代生态伦理学的主要观点，包括其反人类中心主义的理论
   3. 试论述胡塞尔关于直观的思想。
   4. 如何理解海德格尔对本真性的论述？

# 2014年  哲学综合

## 一、简答题（每题10分，共30分）
   1. 简述哲学基本问题的内涵及其理论和实践意义。
   2. 为什么说实践是人的存在方式
   3. 为什么说证法按其本质来说是批判的和革命的？
## 二、问答题（每题20分，共40分）
   1. 习近平同志强调：“到中国共产党成立100年时全面建成小康社会的目标一定能实现，到新中国成立100年时中华民族伟大复兴的梦想一定能实现”。请结合社会基本矛盾运动规律谈谈你对“中国梦”的实现路径的理解。
   2. 怎样正确理解“每个人的自由发展”和“一切人的自由发展”的相互关系？
## 三、名词解释（任选3题，每题10分，共30分）
   1. 单子（菜布尼茨）
   2. 目的论（亚里士多德）
   3. 观念（休漠）
   4. 四根说（恩培多克勒）
## 四、论述题（任选2题，每题25分，共50分）
   1. 试论柏拉图的国家学说。
   2. 根据所学的英国经验论的知识，谈谈洛克的认识论向贝克莱的主观唯心论过渡的内在逻辑。
   3. 黑格尔是如何继承和改造斯宾诺莎和费希特的哲学思想的？
# 2014年  现代西方哲学

##  一、名词解释（任选5题，每题12分，共60分）
   1. 规律是心理的联想（穆勒）
   2. 真理论的意义理论（戴维森）
   3. 经验证伪原则（波普）
   4. 对象（迈农）
   5. 差异辩证法（克罗齐）
   6. 踪迹（德里达）
##  二、论述题（任选3题，每题30分，共90分）
   1. 评述当代美国实用主义认识论的理论基础，罗蒂如何发展了新实用主义的理论？
   2. 诺齐克如何批评罗尔斯的正义理论，自由放任主义的政治哲学主要理论诉求和特点是什么？
   3. 谈谈胡塞尔的现象学方法。
   4. 试述伽达默尔与海德格尔的哲学释义学并比较其异同

# 2017年  哲学综合
##  一、简答题（每题10分，共30分）
   1. 马克思说，“任何真正的哲学都是自己时代的精神上的精华”・你如何理解这个论断？
   2. 什么是认识运动的两次飞跃？
   3. 如何正确理解恩格斯所说的“历史合力论”？
##  二、问答题（每题20分，共40分）
   1. 在2016年美国大选中，“政治素人”唐纳德・特朗普赢得胜利，成为美国当选总统。有人说，这是英雄造时势。你如何看待这个观点，并请结合这个案例谈谈你对杰出人物在历史发展中的作用的看法
   2. 有学者认为，建设生态文明，就必须反对“人类中心主义”，你如何看待这种观点？
##  三、名词解释（任选三题，每题10分，共30分）
   1. 人是万物的尺度（普罗泰戈拉）
   2. 上帝之城（奥古斯了）
   3. 形式（弗兰西斯・培根）
   4. 绝对（谢林）
##  四、论述题（任选二题，每题25分，共50分）
   1. 论述亚里士多德美徳伦理学的主要内容及其历史意义
   2. 论述近代理论与经验论的争论、焦点与哲学效应
   3. 试论康德先验感性论的主要内容和历史意义